안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 바로 김연우가 부르는 지금 만나러 갑니다 입니다.
여러분 살면서 정말 많은 순간들이 찾아오는데요. 뒤돌아봤을 때 정말 놓치면 안 됐을 만한 정말 중요한 기회들도 있죠. 그럼 그런 기회를 또 못 알아차리고 그냥 넘어가는 경우도 있고요.
여러 가지 경우가 있습니다. 그런데 정말 여러분 지금 이 순간 저랑 함께하는 이 기회가 여러분이 생각했을 때 놓치면 안 되는 정말 중요한 기회다 라고 생각이 드셨다면 노력이 필요합니다.
그냥 얘는 중요하다. 그냥 따라가면 안 되고요. 정말 중요하다고 생각하면 여러분의 것으로 만드는 노력도 필요해요, 알겠죠? 그래서 이번 시간부터 여러분 남은 시간 쭉 정말 한순간 한순간이
너무나도 중요한 내용을 담고 있는 강의입니다. 모두 다 여러분의 것으로 만드시길 바라겠습니다. 이번 시간 같이 지난 시간 이어서 한 번 시작해 보도록 할게요. 양적 관계고요.
이번 시간의 내용은 질량 보존 법칙을 이용한 분자량 구하기입니다. 여러분 일단 기본적으로 질량 보존 법칙이라고 한다면 이거는 많이 들어봤죠, 어렸을 때부터?
뭔가 화학 반응이 일어날 때 질량의 보존되더라. 예를 들어서 반응할 때 여러분, 그냥 임의의 물질로 쓸게요. A라는 반응물이 있고 여기 앞에 이 숫자는 지난 시간에 얘기했죠?
계수라고 했습니다, 계수. 그다음에 B가 반응하는데 C가 생성이 되더라. 이런 식으로, 돼요? 그럼 얘가 상태가 기체든 액체든 수용액이든 고체든 간에 질량은 늘 보존이 되는 거죠.
예를 들어서 A가 14g만큼 반응했대요. 그때 얘가 2g만큼 반응하더라. 그럼 얘네들은 둘 다 완전히 반응했다 라고 했으니까 이 질량 자체가 보존이 돼야 돼요. 그래서 누구로 바뀌어야 돼요?
16g의 C로 바뀌어줘야 되는 거죠. C로, C라는 물질로. 알겠죠? 그래서 반응하는 물질의 질량의 합은 생성되는 물질의 질량과 같다 라는 거, 이게 바로 질량 보존입니다. 돼요?
또는 반응했을 때, 얘는 지금 A랑 B가 반응 후에 둘 다 남지 않은 상황이에요. 싹 다 반응한 거죠? A 또는 B 중에 일부의 반응물의 양이 남아 있지 않는 상황이에요, 되겠죠.
그럼 만약에 일부가 남았다 라고 해볼까요? 얘가 3g 있었다고 해보자, 반응 전에 예를 들어서. 그러면 일단 여기다 써 놓을게요. 질량비가 14:2:16이라고 했죠, 이 반응은.
그럼 3g 있었다. 그럼 반응 어떻게 할까요? 얘는 14g 다 반응하겠죠. 다 반응할 수 있는 상황이에요, 얘가 좀 더 충분한 거니까. 그럼 얘는 2g 반응할 거고, 그럼 얘는 16g 무조건 생겨야 돼요.
이게 지금 질량이 보존되는 거라고 얘기 했었고요. 그렇죠? 그럼 반응 후에는 얘는 싹 다 없어지니까 0. 얘 마이너스로 할게요, 없어지는 거니까. 얘는 1g 남겠죠?
마이너스라고 해볼게요, 이 관계에서는. 얘는 반응 전에 없다가 생성됐으니까 16g이에요. 그러면 과량으로 남는 이러한 경우에는 어떻게 또 질량 보존을 설명할 수 있을까요?
이렇게도 설명할 수 있어요, 여러분. 반응 전에 총 질량이 17g이었죠? 그럼 반응 후에도 몇 g이어야 돼? 17g이어야 돼. 이것도 우리가 질량 보존으로 얘기할 수 있는 겁니다. 알겠죠?
그러니까 여러분 항상 질량은 보존되는 건데, 중요한 거는 반응하는 질량만 볼 것인지 또는 반응 전과 반응 후의 총 양을 볼 것인지. 어떻게 질량 보존이 되는 건지는 여러분이 잘 파악하셔서
문제를 풀어나가야 합니다. 알겠죠? 이거예요. 그러면 이 질량 보존 법칙을 이용해서 분자량을 어떻게 구하냐면 이거는 그냥 임의로 한 번 분자량을 표현해서 해볼게요.
이 반응에서 A의 분자량을 스몰a라고 해볼 거고요, B의 분자량을 스몰b라고 볼게요. 이게 주어져 상태에서 임의의 C라는 물질의 분자량을 구하라고 했어요. 얘를 몰라, 물음표. 알겠죠?
그럼 여러분 이렇게 반응식이 나와 있으면 얘 분자량 구할 수 있을까, 없을까? 구할 수 있죠. 어떻게 하면 돼요? 얘가 2몰만큼 반응할 때 질량은 얼마?
1몰의 질량이 분자량이니까 얘의 질량의 2배. 이해 가요? 그럼 2a의 만큼의 질량으로 바꿀 수가 있는 거고요. 그때 얘는 1몰만큼 반응하겠죠. 이해 가죠, 여러분?
계수비가 2:1인거니까 그럼 1몰일 때의 질량은 분자량만큼의 질량. 그럼 둘 다 싹 다 반응해서 완전히 C로 바뀌어야 돼요. 그게 C의 몇 몰의 질량? 2몰의 질량이겠죠. 이해 가요?
그럼 2몰의 질량은 2 곱하기 C의 분자량 x다, 구하고자 하는 값. 그럼 x는 어떻게 나온다? 2분의 2a 플러스 b가 되는 거고요. 이렇게 구해낼 수 있어요. 이것도 사실은 지금 뭐한 거예요?
질량 보존의 관계로 풀어낸 거죠. 그래서 만약에 문제에서 C의 분자량은, 들어 보세요. A의 분자량보다 크다 라고 한다면 이거 맞는 거예요, 틀린 거예요? C의 분자량은 A의 분자량보다 크다.
이거는 무조건 맞는 표현이다 라고 여러분 보시면 되겠죠. 왜? 일단 C가 분자량이 몇 인지 몰라도 이런 관계를 구해낼 수가 있고요. 그럼 A의 분자량의 지금 몇 배예요?
이거 상쇄되면 a 플러스 2분의b라고 표현할 수 있잖아, 이 관계를. 그럼 A의 분자량에다가 2분의b만큼 더 더해준 게 C의 분자량이니까, x니까 당연히 이렇게 얘기할 수도 있는 거겠지.
알겠죠? 이런 대소 관계도 비교할 수 있다. 또는 실제로 구할 수 있겠죠, x를. 이 값이 나와 있다면 A, B가. 알겠죠? 이걸 이용하는 겁니다. 그래서 우리는 화학반응식을 통해서
계수 비는 몰수 비고, 몰수 비는 기체라면 부피 비다. 또는 질량비가 일정하다 여기까지만 알 수 있는 것이 아니라, 사실은 분자량까지 구할 수 있다. 알겠죠? 연습을 좀 더 해보도록 하겠습니다.
보시면 지금 A랑 B가 만나서 C가 생성되는 그러한 반응입니다. 그럼 여기에는 나와 있는 값은 다 질량이에요. g이야 다. 알겠죠? 그럼 여러분들이 양적 관계를 잘 풀려면
지금부터 연습이 필요해요. 어떠한 연습이냐면 이 세 줄을 쓰는 연습이 필요합니다, 이 세 줄. 반응 전의 양을 표현하시고, 그때 반응 전에는 반응물들은 있어도 생성물은 없어야 되는 거니까
0이라고 표현하시면 돼요. 당연한 거고. 그다음 반응하는 양을 두 번째 줄에 표현하세요, 이어서. 그럼 없어지면 마이너스, 생성되면 플러스로 표현하시면 돼요. 알겠죠?
그런 다음에 반응 후의 남은 양도 이렇게 밑에다가 표현하시는 연습을 지금부터 하는 게 좋습니다. 양적 관계죠, 이게? 되겠죠? 그럼 실질적으로 반응하는 양은 바로
두 번째 줄로 보시면 되겠죠. 그럼 질량 보존은 이 반응하는 양끼리도 질량이 같아야 되고요. 그다음에 또 반응 전과 반응 후의 질량도 같아야 된다.
이게 두 가지가 다 보존이 돼야 합니다, 알겠죠? 지금부터 한 번 빈칸을 채워봅시다. 일단 여러분 A는 반응 전에 30g이 있는데 반응 후에 2g이 남았대요. 그럼 얘는 얼마큼 반응했을까요?
28g만큼 없어졌겠죠. 그렇죠? 그럼 얘는 일단 생성물이니까 반응해서 생성된 물질의 질량은 34g이다 알 수 있고. 그럼 여기서는 얘는 얼마큼 반응했을까? 질량이 보존돼야 돼요.
그럼 얘는 6g만큼 반응해서 없어졌다 라는 거 알 수가 있고요. 그럼 반응 전에는 이걸 통해 또 알 수가 있겠죠. 다 반응했다 라는 거니까 반응 전에도 6g이 있었다, 이렇게. 알겠죠?
그럼 일단 이 반응의 질량비는 이거예요, 이거. 핵심은 이거야. 그래서 얘는 A랑 B랑 반응해서 C가 되는 반응인데, 얘는 반응할 때 28:6:34의 질량비로 반응 하더라 라는 걸
우리가 얻어낼 수가 있는 거지. 알겠죠? 그럼 분자량 비를 구해볼까요? 아직 분자량까지는 모르겠지만 분자량 비도 구할 수 있어요, 어떻게? 질량비가 이거예요.
그럼 질량과 분자량의 관계는 잘 보셔야 돼요, 여러분. 질량 구하려면 그 기체의 분자량. 기체라고 쳐볼게요, 이 반응의 물질들을. 기체의 분자량 곱하기 분자의 몰수가 질량이죠?
그럼 몰수 비는 뭐예요. 계수 비랑 같죠? 계수랑 몰수가 같은 건 아니지만 계수 비랑 몰수 비는 같은 거잖아요, 그렇죠? 그럼 어떻게 하면 될까? 질량에다가 몰수 비를 나눠버리면
1몰의 질량비가 나오겠고, 그것이 바로 분자량 비가 되겠죠. 이해 가죠, 여러분? 그러니까 즉 이거예요. 가정을 해보세요. 얘가 2몰만큼 반응할 때 28g이야 라고 가정해 보는 거죠.
확인은 안됐어, 근데 일단은 가정을 해보는 거야. 2몰일 때 28g만큼 반응했다. 그럼 얘는 1몰일 때 6g만큼 반응한 거죠. 그럼 얘는 2몰만큼 생성됐을 때 34g이 나온 거죠.
그럼 이걸 다 1몰로 맞춰줘버리면 그때의 질량비가 바로 분자량 비가 될 수가 있는 거죠? 그럼 약분해 볼까요, 나눠볼까요? 얼마? 14라고 분자량을 설정해 버리면 얘는 얼마? 6이겠죠.
얘는 얼마? 17이겠지. 이게 분자량 비입니다. 이렇게 해서 구할 수 있어요. 그럼 그야말로 분자량 비인 거고. 그럼 실제 분자량은 뭔가 여기서 얘가 만약에 B의 분자량이 6이다 라고 알려주면,
얘를 기준으로 얘네들도 실제 분자량이다 라고 얘기할 수 있는 거겠지. 알겠죠, 여기까지 여러분 연습을 하시면 됩니다. 적용 예제로 조금 더 연습해 볼게요. 정말 중요한 내용이에요.
이거는 항상 문제에서 나오는 레퍼토리야. 뭔가 반응식이 나와 있고, 질량비를 통해서 분자량 구하시오. 이건 항상 물어보는 내용이니까 연습 더 해봅시다.
온도하고 압력이 일정한 조건에서 피스톤이 나와 있습니다. 그럼 이 피스톤은 여러분한테 아직은 익숙하지 않아요. 근데 뭐냐면, 그냥 간단하게 아보가드로 법칙이 성립하는 그러한 장치다.
그러니까 한마디로 뭐냐면 여기에는 여러분 기체가 존재할 거예요, 기체. 그럼 기체의 부피가 바로 피스톤의 부피랑 같아요. 기체의 총 부피는 이 피스톤 장치의 부피랑 같다 라고 보시면 돼요.
그럼 당연히 온도하고 압력은 일정합니다, 항상 조건이요. 그럼 여기서는 이 부피가 기체 부피니까 이 기체 부피는 뭐에 비례한다? 기체의 총 분자 수에 비례한다.
그냥 이렇게 보시면 돼요, 알겠죠? 그러니까 부피가 분자 수야, 기체에서. 알겠죠? 그럼 여기서는 일단 문제를 풀어보면 이런 것들을 물어보고 있는데. 주어진 조건은 역시 세 줄입니다.
반응 전, 반응, 반응 후. 이거 잘 써야 된다고 얘기했어요. 그럼 여기서는 얘가 0.5몰만큼 반응을 다 한 거죠? 남아있지 않으니까. 그렇죠? 그럼 얘는 얼마큼 반응했을까?
질량으로 표현해보면 얘를 통해 알 수가 있는 거죠. 이해 가죠? 얘가 17g만큼 생성되는 물질이었어. 그럼 반응한 물질의 질량의 합이랑 생성된 거랑 같아야 되는 거니까
얘는 얼마큼 반응해야 돼요? 3g만큼 반응하면 돼요. 알겠죠? 그럼 반응 전에는 6g이 있었겠지 예상 할 수 있습니다. 되겠죠? 그럼 이 반응의 질량비는 이거예요 그냥. 두 번째 줄의 질량비예요.
그래서 얘를 써보면 14:3:17이라고 쓰시면 돼요. 그다음에 중요한 건 이거라고 했죠. 그럼 분자량 비는 어떻게 구하지? 분자량 비는 사실은 질량비를 구했으면 앞에서 계수가 나와 있으니까
이거 가지고 구하시면 돼요. 아까 어떻게 했어요? 쉽게 얘기해서 이 질량비를 계수로 나눴죠. 그래서 A의 질량이 14고, B의 질량이 지금 3인 거고, 반응하는 질량비 C가 17이더라.
언제? 얘가 예를 들어서 1몰만큼 반응한다 치면 얘는 3몰만큼 반응을 해야 되고, 그때 얘는 2몰만큼 생겨. 이렇게 나눠주면 1몰의 질량비, 분자량 비가 되는 거죠.
아직 분자량인지는 모르는 거고, 비니까. 그럼 얘를 써보면 14:1:2분의17이니까 뭔가 분수는 싫잖아요, 그렇죠? 2배를 각각 곱해요. 그럼 얼마 나온다?
A, B, C의 분자량 비는 28:2:17이 나오겠지. 그래서 무조건 계수랑 질량비 구하면 분자량 비는 자동인 거죠. 알겠죠? 1몰의 질량비니까. 그다음에 여러분 밀도 비를 구하래요.
근데 뭐냐면, 새로 나온 겁니다. 반응 전과 반응 후의 기체 밀도 비다. 그럼 이거는 어떻게 할까? 밀도 비는. 밀도가 바뀔까요, 일단? 기본적인 건 밀도라는 정의는 알아야겠죠.
밀도의 정의는 부피분의 질량이다 라는 거 아시면 되고요. 근데 이 반응은 지금 다 기체예요. 그리고 당연히 반응 전과 반응 후의 질량은 뭐라고 했죠? 보존된다고 얘기했죠, 보존.
그럼 얘는 보존되니까 건드릴 필요가 없어. 그럼 밀도는 오로지 부피의 역수 비에 비례한다. 밀도의 비는 부피 비의 역수 비다 라고 얘기할 수 있는 거죠, 그렇죠? 근데 중요한 건 또 뭐예요?
다 기체예요. 그러면 기체 부피는 분자 수랑 비례하는 거니까 분자 수 비가 부피 비인 거니까 그럼 한마디로 뭐만 알면 된다? 분자 수 비만 알면 되는 거죠. 이해 가요?
그래서 얘는 결국 이렇게 표현할 수 있습니다. 밀도는 기체들의 분자 수의 반비례한다, 이렇게. 알겠죠? 그래서 표현해보면 반응 전과 반응 후의 밀도 비는 그냥 쉽게 얘기해서
반응 전과 반응 후의 분자 수. 기체라면 다 분자 수의 역수 비다 이런 식으로. 이렇게 얘기할 수가 있는 거겠지. 그렇죠? 부피랑 분자 수가 비례하니까. 그러면 여러분 여기서 몰수를 보세요.
분자의 몰수. 반응 전의 A가 0.5몰 있었다 나와 있습니다. 그럼 얘는 몇 몰 있는 걸까요? 일단은 여기서 분자량 비를 아까 구했는데, 사실은 얘가 0.5몰 나와 있으니까
정확한 분자량도 구할 수가 있어요. 돼요? 어떻게 구할 수 있을까? 얘가 0.5몰 때 14면, 1몰일 때가 몇 일까요? 28이죠. 그럼 이게 분자량인 것으로 확정이 됐으니까
얘네들의 분자량도 이렇게 확정이 되는 거지. 실제로 몰수가 나와 있기 때문에 이때는 분자량까지 구할 수가 있는 조건입니다. 그럼 0.5몰 반응했을 때 14g이고요.
그럼 얘는 6g이니까 분자량으로 나눠버리면 몇 몰? 3몰이겠죠. 그럼 반응 전의 몰수의 총량은 3.5몰이네, 얻을 수 있고. 그다음에 얘는 분자량의 2라고 했으니까 2로 나누면
1몰의 질량 1.5몰이고요. 이게 실제 분자량이 될 수 있는 거니까 이거는 1몰의 질량이네. 그럼 더해버리면 2.5몰이네요. 그럼 이것도 간단하게 비로 표현해보면 7:5가 나와요.
이거는 부피의 비, 분자 수의 비. 근데 밀도라는 건 부피의 분자 수의 역수에 비례한다, 그렇죠? 역수에 비례하는 거죠, 반비례 관계니까? 그럼 몇 대 몇? 그냥 5:7이라고 쓰시면 돼요.
이게 바로 반응 전과 반응 후의 밀도 비입니다. 어렵지 않습니다, 여러분. 알겠죠? 일단 한 번 다시 천천히 풀어보세요. 그래서 제가 얘기하고 싶은 건 사실은 이거예요.
질량비를 구해서 질량 보존되니까, 그래서 계수 비를 이용하면 분자량 비를 구할 수가 있다. 일단 여기까지만 알아도 이번 시간에는 중요한 거를 여러분 확실하게 얻는 겁니다. 알겠죠?
그러니까 정리해 주시고요. 그다음에 여러분 테마별 반응으로 한 번 넘어가도록 하겠습니다. 테마별 화학 반응이 나와 있는데. 일단 여러분 여기 첫 번째 반응은 바로
탄산칼슘과 염산의 반응입니다. 일단 테마별 화학 반응에서는 주제로 나누는 거예요, 화학 반응을. 탄산칼슘과 염산의 반응도 있고, 금속과 염산의 반응도 있고요.
그리고 또 탄화수소의 연소반응. 또는 더 나아가서는 탄화수소의 연소반응 등등등이 있어요. 사실은 교과서에는 보통 탄산칼슘과 염산이 반응과 금속과 염산의 반응이 주로 나와있고요.
그 뒤에 반응들은 그냥 문제에는 나와 있지만 교과서 내용에는 막 자세하게 실려 있지는 않아요. 근데 중요한 건 문제로 나온다는 게 중요한 거예요. 내신에도 나오고 수능에는 무조건 나오고.
정말 중요한 내용들이거든요? 그래서 제가, 저는 교제에다가 테마별로 실어놨으니까 개념을 미리 정리해보고 문제로 좀 적용을 쉽게 해보도록 하겠습니다.
알겠죠? 탄산칼슘과 염산의 반응입니다. 일단 여러분 무조건 양적 관계라면 뭘 알아야 돼요? 양적 관계 의미는 반응물이 이만큼 반응했을 때 생성물이 얼마큼 나오니? 양에 대한 관계.
또는 생성물이 이만큼 부피가 나왔을 때, 기체라면 몰수로 환산해서 그때 반응하는 물질은 얼마큼의 질량으로 반응했니? 이런 양에 대한 관계를 양적 관계라고 해요. 알겠죠?
그럼 그 관계를 파악하려면 최소한 뭐를 알아야 돼, 최소한. 화학반응식은 알아야 합니다. 알겠죠? 그래서 우리가 양적 관계 들어가기 전에 화학반응식 완성부터 한 거죠, 사실은요. 알겠죠?
그럼 화학반응식은 외우면 좋은데 지금부터 제가 써 드릴게요. 탄산칼슘, 일단 화학식을 알아야겠죠. 탄산칼슘과 염산이 반응하더라. 그럼 탄산칼슘 화학식은 CaCO₃.
얘는 대리석의 주성분이에요. 그래서 이렇게 표현을 한 거고요. 탄산칼슘, 석회석이라고 하는 게 얘야. 알겠죠? 또는 철의 제련과정에서 또 필요했던 물질이 얘였습니다, 탄산칼슘.
얜데 얘가 누구랑 반응 하냐면 염산과 반응을 한대요, 염산. 그럼 염산이라는 건 뭐냐, 정말 중요한 물질인데요. 얘는 사실은 염화수소라는 기체가 있어요. 얘는 기체예요.
염화수소, 얘가 물에 녹은 거야. 그럼 물에 잘 녹아요, 이 기체는. 그래서 녹여져 있는 이 상태. 즉 상태는 수용액 상태를 염산이라고 합니다. 얘가 염산이 아니고요, 이 자체가 염산인 거야.
그럼 얘는 결국 균일혼합물이 되겠지. 이해 가요? 순물질이 아니라는 거죠. 그다음에 여러분 얘는 상태는 대리석 주성분이라고 했으니까 당연히 고체겠고요. 이렇게 반응을 하는 거예요.
그러면 누가 나오냐면 일단 보세요. 어려울 수는 있지만 여러 번 반복해서 보면 돼요. 염화칼슘 생기고요. 일단 다 쓸게요, 여러분. 그 다음에 H₂O, 그다음에 CO₂가 나오게 돼요.
그럼 상태는 얘는 굳이 쓰면 수용액. 그렇죠? 얘는 뭐? 리퀴드 액체. 중요한 거는 기체예요. 얘가 발생된다 라는 거죠. 그래서 보시면 해석을 해보면 탄산칼슘과 염산이 반응할 때는
일단 이러한 물질이 생기고, 그다음에 중요한 건 기체가 누가 나온다? 이산화탄소가 나온다 라는 게 중요합니다. 알겠죠? 그럼 얘네들은 어떻게 나오는 거죠? 그건 지금 몰라도 돼요.
일단 외우세요. 이름 자체는 알려드릴게요. 얘를 뭐라고 하냐면 염화칼슘이라고 해요. 그럼 얘도 사실은 물에 같이 녹여져 있는 상태니까 수용액 상태가 되는 거고.
얘는 물이라는 건 알죠, 여러분? 이거 쓸 필요 없을 것 같고요. 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠? 그럼 여기서 주된 양적 관계는 누구냐면 사실 정해져 있어요. 항상 물어보는 것들은.
탄산칼슘과 바로 기체인 누구? CO₂와의 양적 관계를 주로 물어봅니다, 주로. 그러니까 어떻게 물어볼 거냐면 탄산칼슘은 고체니까 질량으로 나와야겠죠.
얘가 이만큼의 질량으로 반응했을 때, 그때 이산화탄소는 부피로 얼마큼 발생을 했니. 또는 이산화탄소가 질량으로 나올 수도 있겠죠? 얘가 질량 이만큼 나왔는데,
그때 탄산칼슘은 얼마큼의 질량으로 반응 했니 등등등의 양에 대한 관계를 물어본다는 거예요. 그럼 여러분 여기서 당연히 뭐가 중요해요? 얘네의 몰수 비가 중요하겠죠.
그래서 지금부터 계수를 한 번 완성시켜 보도록 하겠습니다. 반응물은 탄산칼슘이다. 그럼 Ca의 계수가 같아야 돼요. 일단 같게 맞춰져 있고.
그다음에 쭉 보시면 딱 눈에 보이는 게 얘야, 얘 H₂O. 얘는 무조건 H₂O여야 돼, 물이기 때문에. 그럼 HCl 앞의 계수가 2가 되면 돼요. Cl도 2개 딱 있고요.
일단 질량 보존 돼야 되는 거니까. 그다음에 CO₂. 산소도 있고, 산소 3개로 같고요. 이렇게 하면 완성된 반응이라는 거죠. 그러면 여기서 중요한 건 뭐라고요?
탄산칼슘과 CO₂의 몰수 비가 중요하대요. 그럼 정리해보면 반응한 탄산칼슘의 몰수와 그리고 생성되는 CO₂의 몰수 비는 1:1이다, 이렇게. 되겠죠?
그러면 여기서 만약에 여러분. 반응한 탄산칼슘의 질량을 구하라고 한다면 뭐가 주어지면 될까요? 제가 문제를 한 번 상황을 만들어 볼게요. CO₂의 생성된 질량이 주어져 있다 라고 해볼게요,
생성된 CO₂의 질량. 그럼 이걸 가지고 반응한 탄산칼슘의 질량은 얼마니 라고 물어보고 싶어요. 그럼 그때 주어져야 할 정보가 또 여러 가지가 있겠죠, 자료들이?
일단 첫 번째로는 이산화탄소의 뭐가 있어야 돼. 질량 나왔으면 몰수 환산하기 위해서 뭐가 필요하다? 분자량이 필요하겠죠. 그럼 여기에는 일단 먼저 이산화탄소의 분자량이 필요하고요.
주어질 거예요, 그렇죠? 그럼 이거는 몰수 환산됐으니까 얘가 몇 몰 나왔다 라고 한다면 어차피 반응한 몰수는 같을 거예요, 탄산칼슘에서. 그럼 그게 바로 탄산칼슘의 몰수가 되는 거니까
그냥 같다 놓으시면 되고. 그럼 구하고자 하는 거는 반응한 탄산칼슘의 질량이에요, 얘가 x예요. 그럼 뭐가 또 주어지면 될까요? 질량을 구하기 위해서는 여기 뭐가 들어가면 돼?
몰수 환산하기 위해서는 탄산칼슘의 화학식량이 들어가면 되겠죠. 돼요? 이때 화학식량은 100이다. 얘 44죠, 여러분. 이렇게 나올 거라는 겁니다. 알겠죠? 그럼 얘를 구하면 되는 거야, 이렇게.
같다 라는 식을 이용해서. 또는 만약에 CO₂. 보통 질량이 나오는데, CO₂의 생성된 부피가 주어질 수도 있어요. 그럼 뭐가 있으면 될까요?
이 조건에서의 1몰의 부피가 주어지면 역시 몰수 환산이 가능하겠지. 알겠죠? 0℃ 1기압이라면 22.4가 되는 거겠죠. 이렇게 해서 또 얘를 구하면 돼. 또는 얘를 구하라고 할 수도 있어.
그땐 얘가 나오겠죠. 그럼 얘를 또 구하면 되고. 여러 가지 방식으로 구할 수가 있다 라는 겁니다. 이렇게 여러분 몰수 환산 식을 이용하시면 되는데요.
근데 보통 여러분 실험과정을 곧 설명하겠지만 일반적으로 CO₂는 질량으로 많이 값이 주어집니다. 그 이유가 있어요. 바로 실험과정으로 얘기해 보도록 하겠습니다.
보시면 왼쪽에 그림이 예쁘게 나와 있습니다. 얘는 전자저울이고요, 질량을 측정하는 도구겠죠? 그 위에는 플라스크가 있고, 염산은 수용액이니까 플라스크에 담긴 상태로
질량을 측정해줘야 되고요. 그다음에 여기 안에는 탄산칼슘 들어있다. 그러면 제가 정확히 설명해 볼게요. 일단 실험과정은 첫 번째. 이거는 여러분 또 내신에서는 또 나올 수 있으니까
과정 자체도 중요하니까 보세요. 첫 번째는 일단 먼저 탄산칼슘의 질량을 측정을 합니다. 얘가 W₁이라고 해볼게요. 전자저울 위에다가 재면 되겠지, 그냥. 그렇죠? 탄산칼슘 질량을 따로 재요.
그다음에 염산이 들어있는, 얘는 수용액이니까 뭔가 용기에 넣고 질량을 재야합니다. 그게 바로 플라스크예요. 옆에 나와 있는 그림 있죠? 플라스크에 염산을 넣고 질량을 또 재요. 따로 재요.
얘가 W₂라고 해볼게요. 그런 다음에 얘네를 섞어버리겠죠? 여기 그림에 나와 있다시피 플라스크가 염산이 들어있는데 거기에다 탄산칼슘을 집어 넣어주는 거죠.
그럼 얘네가 만나면서 반응이 바로 일어나게 돼요. 이해 가요? 바로 일어나. 그럼 바로 일어나면 누가 생긴다고요, 여러분? 기체 중에서는 CO₂가 발생된다고요.
그러면 일단 여러분 이 그림을 잠깐 보시면요. 여기에 탄산칼슘과 염산이 만나자마자 CO₂가 발생해요. 그럼 여기 솜마개가 있긴 하지만, 솜마개 약간 느슨하게 걸려져 있는 거거든요?
완벽하게 딱 이렇게 막혀져 있는 상태가 아니야. 약간 느슨하게 솜마개가 막혀져 있어. 그러면 CO₂가 나갈 수 있는 공간은 확보가 되어있는 상태입니다.
그럼 만나서 반응하면 CO₂기체가 바깥쪽으로 막 나가게 돼요. 그럼 어떻게 될까요? 반응이 끝나면 반응 전과 반응 후의 질량 차이가 있겠죠? 누구 때문에? 날아 간 CO₂때문에. 돼요?
그럼 반응 전의 질량의 총 합과 반응 완결 후의 질량의 합에서 그 차이를 빼면 누구의 질량 구할 수 있다? CO₂의 생성된 양을 구할 수 있다 라는 거예요.
이렇게 해서 CO₂의 질량을 측정할 수가 있겠고. 그럼 생성된 CO₂의 질량에서 탄산칼슘의 반응한 양을 우리가 구할 수가 있는 거겠죠. 근데 여기는 탄산칼슘 질량이 나와 있으니까 이런 경우에는
CO₂의 분자량도 구할 수가 있는 겁니다. 일단 한 번 쭉 한 번 해볼게요. 그래서 따로 측정한 다음에 그다음에 반응 완결 후에, 반응 후에 질량을 또 따로 측정을 하죠. 그렇죠?
전자저울 위에 올려놓고 플라스크 올려놓으면 되겠죠? 그때의 질량을 W₃라고 합시다. 그럼 이때 생성된 CO₂의 질량은 어떻게 구한다? 반응 전의 질량의 합에서 반응 후의 질량을 빼면 돼요,
이런 식으로. 알겠죠? 그럼 이게 나와 있어, 그럼 만약에 문제에서 CO₂의 분자량 구하라고 했다. 그 적용 예제가 그렇게 나와 있는 건데 한 번 적용 예제로 바로 가볼게요. 이어서 볼게요.
그럼 여기 지금 이렇게 나와 있는 거죠, 그렇죠? 그러면 똑같아요, 여러분. 지금 데이터가. 탄산칼슘 질량 W₁, 그렇죠? 탄산칼슘 화학식량 나와 있고, 염산이 들어있는 플라스크의 질량이 W₂.
그렇죠? 반응 후 플라스크의 질량이 W₃. 근데 뭘 구하래요, 여러분? 분자량 구하래, 이산화탄소의 분자량을. 그럼 이때 어떻게 하면 돼요? 아까 얘기했던 몰수 환산 식을 쓰면 돼요.
탄산칼슘은 W₁만큼 반응을 다 했다. 그렇죠? 그때 얘 몰수는 분자량이 아니고 이때는 화학식량이라고 해야겠죠? 얘가 분자가 아니기 때문에, 그렇죠? 나누고요, 그럼 이게 몰수고.
그때 생성된 CO₂의 질량은 W₁플러스 W₂ 마이너스 W₃. 근데 분자량이 몇 인지 모르는 상황인 거죠. 이걸 구해야 돼. 이게 몇 대 몇? 몰수 환산했으니까 1:1이다 이렇게. 그럼 x는 뭐 나올까?
x는 이항 시켜보면 얘는 W₁분의 대문자 M에다가 W₁플러스 W₂마이너스 W₃가 나오게 되는 거죠, 이런 식으로. 그래서 이산화탄소의 분자량 알잖아요, 44로.
그게 아니라 이 문제의 의도는 모른다고 했을 때 이렇게 몰수 관계를 통해서 구할 수가 있다 라는 거죠. 알겠죠? 또는 이산화탄소 분자량이 나와 있는 상태에서
탄산칼슘의 질량이 안 나와 있다면 반응한 탄산칼슘의 질량을 구하라고 할 수도 있겠죠. 알겠죠? 다양하게 물어볼 수가 있는 겁니다. 그래서 어쨌든 이렇게 해서 구했어요, 여러분. 알겠죠?
그럼 여기서 분명 의문점이 있을 거예요. ‘아니 반응 전 질량이면 그냥 한 번에 플라스크에 염산 넣고 탄산칼슘 넣고 한번 질량재면 되지 왜 굳이 따로따로 질량을 재?’ 이게 이해가 안 되겠죠?
그 이유는 아까 잠깐 얘기는 했습니다. 얘는 만나자마자 반응해요. 만나자마자 CO₂가 날아 가. 그래서 따로따로 질량을 측정하는 거다. 알겠죠? 그다음에 아까 그림에서 솜마개는 그럼
왜 있는 걸까? 얘가 있는 이유도 있죠. 얘 역할이 있어요. 이 반응은 열이 막 발생되는 발열반응이래. 열이 막 발생한대요. 그래서 반응식에는 아까 없었지만 물이 나왔을 때, 생성물질이죠?
얘가 기화가 되서 수증기가 막 발생을 한대요. 열이 막 나오니까, 이게 반응하면. 그럼 수증기가 막 나가면 어떻게 돼요? 이 질량 차이를 이용해서 CO₂의 질량 구해야 되는데
얘까지 빠져나가 버리면 질량이 더 많이 감소하겠죠? 그래서 수증기는 못 나가게 막기 위해서 솜을 이렇게 넣어 놓은 거예요. 하지만 이산화탄소는 나가게 약간의 공간이 있다 라는 거죠.
알겠죠, 이렇게 이해하시면 됩니다. 그럼 이걸 가지고 한 번 그래프를 그리는 연습도 해보도록 하겠습니다. 보시면 두 가지 그래프가 시험에서 가장 잘 나오는 그래프인데요, 간단합니다.
일단 첫 번째 그래프는 반응시간에 따른 전자저울 전체 질량이라고 보시면 돼요. 그럼 우리 방금 앞에서 봤다시피 탄산칼슘이 반응한 질량을 W₁, 염산과 플라스크의 질량을 W₂라고 하고
반응 끝난 다음에의 질량을 W₃라고 한다면 이때 표현할 수가 있겠죠. 시간에 따라서 전자저울의 질량은 무조건 감소할 것이다. 그렇죠? 그때 반응 전의 질량의 합은
W₁과 W₂의 합이라고 표현할 수가 있고요. 질량의 합이죠, 반응 전. 반응 후는 무조건 감소하더라. 왜? CO₂가 날아 갈 거니까. 그래서 그려보시면 그래프를 이렇게 그릴 수가 있겠죠.
이런 식으로, 이런 식으로. 알겠죠? 그럼 여기서 반응 끝났네 라는 거 알 수 있겠네요. 되시겠죠? 넘어가서 여러분. 탄산칼슘의 질량 넣어둔 탄산칼슘의 질량이고요. 이때는 조건이 있습니다.
염산의 양이 일정한 양이에요, 염산이 일정 양 있다. 즉 HCl이 일정한 양으로 정해져 있는 겁니다. 그때 탄산칼슘을 계속 양을 충분하게 넣어주고 있는 상황인 거지. 되겠죠?
얘의 양이 충분한 상황이에요. 그랬을 때는 당연히 여러분 그래프는 어떻게 나올 수 있을까요? 얘 양의 고정되어 있으니까 얘를 아무리 많이 넣어도 얘 양으로 누가 결정된다?
CO₂의 생성 양이 결정되겠죠. 그렇죠? 그래서 계속 탄산칼슘을 많이 넣어준다고 해서 얘가 계속 많이 나올 수 있는 게 아니고요. 이때는 한계점이 있는 거죠. 이렇게 그래프가 나올 거예요.
되시겠죠? 그럼 이 지점은 반응이 완전히 끝난 지점이고. 이때의 탄산칼슘의 질량, 반응한 질량이 10g이라고 나와 있다면 마찬가지로 우리가 CO₂의 양을 구할 수가 있겠죠.
그래서 여기서도 그 데이터가 나와 있다 해보자, 2.4L라고. 되겠죠? 그럼 이때, 일단 탄산칼슘 화학식량이 100이라고 주어져 있고요, 10g만큼 반응했대요. 그럼 몇 몰이에요, 여러분?
0.1몰만큼 반응한 거죠. 그럼 얘가 0.1몰만큼 반응하면 CO₂도 계수 비가 아까 1:1이었으니까 얘도 0.1몰만큼 나왔겠죠? 그때가 2.4L인 거야.
그럼 얘는 표준 상태가 아니라는 것도 알 수 있고요. 이때 1몰의 기체 부피는 얼마다? 24L라는 것도 우리가 파악할 수가 있겠네요, 이런 것들. 알겠죠?
그다음에 이때 HCl의 양이 일정 양 있었다 라고 했는데. 그럼 염산은 혼합물이니까 염산 속의 HCl 자체에 반응하는 물질의 입자 수, 몰수는 역시 몇 몰이었을까요?
이때 역시 계수가 필요하겠죠. 다시 한 번 써보면 탄산칼슘과 염산은 몇 대 몇? 1:2로 반응했어요. 이 1:2라는 거 1몰, 2몰이라는 거는 탄산칼슘은 그냥 그 입자 자체,
얘는 HCl이 2몰 반응한 거죠. 염산 속에 있는 HCl만, 물이 아니라. 그렇죠? 그럼 여기서는 염산속의 HCl의 몰수가 정해져 있기 때문에 더 이상 CO₂가 늘어나지 않았다.
그럼 걔가 몇 몰만큼 있었냐 라는 것도 구할 수가 있는 겁니다. 1:2니까 몇 몰? 탄산칼슘 0.1몰 있었다, 이때까지는 반응할 수 있었다. 왜? 얘가 0.2몰 있었으니까, 이런 식으로. 알겠죠?
그래서 이런 정보를 얻어낼 수 있으면 됩니다. 이해하시겠죠, 여러분? 이렇게 했고요. 그래서 어쨌든 이렇게 해서 탄산칼슘의 염산의 반응은 이정도로 마치도록 하겠고요.
두 번째 테마로 들어가도록 하겠습니다. 두 번째는 바로 금속과 염산의 반응이에요. 마찬가지 또 염산이 나왔습니다. 염산은 혼합물이라고 얘기했고요. 물과 HCl이 같이 섞여져 있는 상태다.
얘는 간단해요, 여러분. 탄산칼슘보다 더 간단합니다. 일단 어떻게 실험을 하는 거냐면 금속이 일단 들어있어요, 플라스크에. 금속만 있었어. 근데 여기다가 염산을 똑똑 떨어뜨리는 거지.
그래서 금속과 염산이 또 반응하면 여기서 또 뭐가 나오냐? 기체가 발생되게 돼요. 그 기체는 CO₂가 아니고 H₂수소기체가 발생되게 됩니다. 되겠죠? 그래서 H₂가 막 발생되면 될수록
여기에 지금 부피를 차지하겠죠. 그래서 이런 식으로 물 위에다가 수상치환이라고 얘기를 하는데, 중요하지는 않고. 이렇게 부피를 포집해서 얼마큼 많이 생성됐는지 통해서 반응한
마그네슘의 질량은 얼마큼 있는지. 또 그런 양적 관계를 구할 수가 있다 라는 거죠. 알겠죠? 이런 상황입니다. 그러면 같이 한 번 얘기를 해볼게요. 지금 마그네슘 나왔으니까
마그네슘이랑 염산이 반응했을 때는 어떠한 반응식이 나오는지 역시 화학반응식을 먼저 알아야 합니다. 알겠죠? 그럼 마그네슘 원소기호 쓰시고요. 그냥 결정 상태로 존재하더라, 그렇죠?
염산은 아까 봤죠? 염산 HCl 수용액이에요. 그럼 얘도 고체라고 쓸 수가 있겠고요. 그랬을 때는 뭐가 나오냐? 일단 보세요. Mg, 2가로 바뀔 거예요. 이온으로 바뀌고 그다음에 이온이 2가니까
Cl 마이너스가 2개씩 붙어요, MgCl₂. 좀 어렵죠, 여러분. 그러니까 이게 뭐냐면 사실은 HCl 자체는 분자인데. 들어나 보세요, 여러분. 얘가 물이랑 같이 있으면 이 분자로 존재하지 않고,
얘가 H 플러스랑 Cl 마이너스로 이온화되어 존재해요. 그냥 그런 물질이 있다, 그게 염산이다. 이정도만 아시면 됩니다. 알겠죠? 그럼 여기서 Cl 마이너스랑 Mg 2가가 만나서 사실은 또
이온결합을 하는 거예요, 사실은요. 돼요? 근데 물론 얘도 주변에 물이 있기 때문에 이렇게 존재하는 게 아니라, 이렇게 이온화되어 존재하겠지. 얘는 그렇게 큰 의미는 없습니다.
이렇게 화학식을 쓰긴 하지만. 되겠죠? 그래서 Mg는 또 플러스 2가가 잘 되는 금속이니까 이건 여러분 이해할 수 있을 것 같고요. 알겠죠? 그러면 여기서 뭐가 생성된다, 뭐가 중요하다?
금속과 염산이 반응하면 수소 기체가 발생하는 게 중요하다고요, 역시 기체가 중요해. 이해 가요? 그럼 이때도 누구와 누구와의 양적 관계를 물어볼까? 문제에서는.
반응하는 금속과 생성되는 수소 기체의 양적 관계를 물어보겠지. 얘네가 주인공이에요. 물론 얘도 물어볼 수 있지만 중요한 건 얘네라는 거야. 알겠죠?
그러면 이렇게 마그네슘처럼 플러스 2가가 되는 금속일 경우에는. 어쨌든 다양하게 있을 거 아니에요, 금속들이. 칼슘도 있을 것이고. 어쨌든 그런 금속일 때는 특징이 뭐예요?
생성되는 물질 중에 금속의 2가와 Cl 마이너스 2개로 붙어있는 이러한 금속염화물이 만들어지고요. 그래서 금속염화물의 화학식은 1:2로 결합하고 있는 이러한 화학식을 갖게 되고,
그리고 계수를 완성시켜 보면 얘만 2만 붙으면 되거든요, 그렇죠? 그러면 이때 금속과 생성되는 수소 기체의 몰수 비는 1:1구나, 이렇게 우리가 정리할 수가 있는 거죠. 알겠죠, 이해 가시죠?
그럼 만약에 금속의 전하수가 바뀌면 그때는 어때요? 계수가 앞에 바뀔 수는 있겠지. 근데 어쨌든 2가가 되는 금속일 때는 양쪽의 질량 보존으로 계수를 맞춰봤더니 1:1이다
라는 게 중요하다고요. 알겠죠, 여러분? 그럼 역시 마찬가지로 상황을 설정해 보도록 하겠습니다. 만약에 여러분 문제에서 금속이, 마그네슘이 반응한 질량이 주어져 있다 라고 해볼게요.
마그네슘이 반응한 질량이 나와 있습니다. 그럼 여기서부터 어디까지 가야 되냐면, 수소 기체의 생성된 부피를 구하라고 했어요. 이게 양적 관계니까. 그럼 이 거리 우리 풀기 위해서는
뭐가 주어져야 될까요? 마그네슘의 질량이 나와 있어, 여기서부터 여기까지 가야 돼. 그럼 당연히 일단 몰수 환산이 필요하겠죠? 계수 비는 몰수 비. 그럼 몰수 환산하기 위해서는
질량에서 뭘 나눠야 돼요? 원자량을 나누면 돼요. 걔가 1몰의 질량이니까. 그렇죠? 그럼 원자량 나누시면 되고요. 얘 주어지겠죠, 문제에서? 그럼 나누면 몰수 나올 거고,
반응한 마그네슘 몰수예요. 그럼 얘가 x몰 나왔다 라고 한다면 얘는 몇 몰? 계수비가 1:2니까 얘도 x몰만큼 생기는 거죠. 이때 계수 비가 화학반응식이 사용이 되는 거죠, 여러분? 그렇죠?
그럼 얘가 x몰만큼 나와 있으면 이때 수소 기체 부피는 어떻게 구해? 앞에서 많이 했죠. 1몰의 부피를 곱하면 되더라. 그럼 만약에 여러분 얘가 0℃ 1기압이야 라고 한다면
그때는 1몰의 부피가 22.4 곱하면 부피가 나오는 거지. 이렇게 되는 거라고요. 또는 수소 기체의 질량을 구하라고 하면 그땐 어떻게 하면 돼요? 몰수에서 1몰에 해당하는 질량, 걔가 무엇이다?
분자량을 곱하면 되겠죠. 분자량이 2다, 이렇게 나와 있으면 곱하면 이게 질량으로 바뀔 수가 있는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 이런 관계가 필요해요.
그러면 일단 금속의 종류를 한 번 바꿔도 볼게요. 얘가 무조건 마그네슘만 나온다, 또는 무조건 플러스 2가가 되는 금속이 나온다 라는 보장은 없어요. 그렇죠?
금속은 1가가 되는 금속도 있고, 2가도 있고, 3가도 있습니다. 다양하게 한 번 해보도록 할게요, 여러분. 다 나올 수 있기 때문에. 그러니까 몇 가인지가 중요한 거지, 그렇지? 누구인지보다도?
그럼 일단 먼저 1가의 대표, 나트륨을 해볼까요? 나트륨. 나트륨도 고체고요. 일단 반응하는 물질은 똑같아요. 그다음 염산이야. 얘 역시 수용액이고.
그러면 일단 얘는 이게 나왔지만 얘는 뭐가 나올까? 나트륨은 플러스 1가다 라는 걸 알아야겠죠. 1쪽이다, 그렇죠? 그럼 플러스 1가가 잘 되는 금속이니까
Cl 마이너스랑 만났을 때는 NaCl이 나오겠지. 되죠? 그럼 얘는 2가인 금속일 때는 MgCl₂, 1가일 때는 NaCl. 1:1로 결합하는 구나 라는 것도 중요한 정보라고 얘기했고요. 되죠?
그다음에 누가 나와? 무조건 수소 기체죠. 똑같아요, 여러분. 누가 반응해서 누가 나오는지는 종류는 똑같다고요, 이렇게. 그럼 계수를 역시 맞춰봐야 돼요.
맞춰보면 양쪽의 원소의 종류와 계수가 똑같이 질량 보존되게 맞추면 돼요. 그러면 제가 해봤는데 어떻게 나오냐면 2, 2, 2가 나오게 됩니다. 여러분도 할 수 있죠.
할 수 없다고요? 같이 해볼까? 나트륨이 지금 하나 있잖아요, 얘도 하나 있어요. 그렇죠? 하나 있습니다. 그다음에 무조건 H₂가 나와야 돼. 그럼 여기서 얘는 무조건 2여야 돼요, 2.
그럼 Cl도 2개 있으니까 얘도 2개 있어야 되죠? 그럼 2가 있어야 돼, 일단. 그렇죠? 그럼 Na 2개니까 Na도 2개 있어야지, 이런 식으로. 어렵지 않아요, 그렇죠? 그럼 여기서는 중요한 거는
금속 나트륨과 생성된 수소 기체의 몰수 비가 중요해요. 가 수가 바뀌니까 이 가 수라는 거는, 전하수. 플러스 1가가 되는 금속으로 바뀌니까 계수 비가 달라졌네. 이때 몇 대 몇? 2:1이네.
이게 중요한 거라고요. 알겠죠? 그럼 마찬가지예요. 이때 반응한 나트륨의 금속의 질량이 나와 있어요. 그럼 이걸 원자량으로 나눠. 나트륨 원자량 주어지겠죠?
몰수 나와 있으면 얘의 몰수의 몇 배가 수소 기체 몰 수? 2분의1배가 수소 기체 몰수. 그렇죠? 그럼 이 수소 기체 몰수를 구했으니까 여기에서 만약에 질량 구하라고 한다면,
분자량이 나와 있으면 2라고. 곱하면 무엇이다? 수소 기체의 발생된 질량이 되는 거겠지, 이런 식으로. 3가면, 3가는 알루미늄만 나올 텐데. 일단 해보면, 얘도 할 수 있어요.
알루미늄은 Al 고체죠 역시? 그렇죠? 그다음에 역시 마찬가지로 염산과 반응하겠지. 그럼 이때는 생성물이 뭐가 나올까요? 예상 할 수 있죠. Al은 플러스 3가가 잘 되는 금속이니까
AlCl₃가 나올 거고요. 이런 것들이 계속 달라지는 구나, 전하수에 따라서. 중요한 정보고. 그다음에 역시 H₂예요. 근데 계수가 또 다르겠지, 얘가 3가니까. 돼요? 맞춰보겠습니다.
Al 하나, 하나 있고요. Cl이 3개 있네? 그럼 얘는 최소한 3개 있어야 돼요. 그다음에 수소가 3개 있으니까 얘도 3개가 있어야 되는데, 잘 보시면. 이건 여러분 약간 어려우실 수 있을 것 같긴 해.
3개를 만들려면 어떻게 해야 될까? 여기서 약간 멈칫하는 거지, 학생들은. 처음 하는 거니까. 이거를 건드릴 수는 없어. 얘를 3이라고 하면 물질을 창조해내는 거라고 했죠. 그렇죠?
그럼 여기 앞에 일단 뭔가를 써야 돼. 근데 질량 보존 돼야 된다고 했어. 그럼 여기 앞에 일단 임의로 분수로 이렇게 쓸 수는 있겠죠, 여러분. 그러니까 H 원자가 2개 결합하고 있는 분자인데
얘가 2분의3개 있는 거야. 그럼 수소 원자는 몇 개 있다? 2분의3 곱하기 2하면 몇 개? 3개 나오잖아. 임의로 이거 쓴다는 거죠. 이론적으로. 그렇죠? 쓰면 돼요.
근데 여러분 제가 얘기했지만 이렇게 써도 상관없긴 한데. 기본적으로 화학반응식은 계수가 무조건 가장 간단한 자연수여야 돼요. 그렇죠? 1은 생략한다고 했고. 그럼 양쪽에 뭐하면 될까?
2배를 싹 다 곱해버려. 그래서 분수를 없애자. 그렇죠? 그럼 얘가 2가 될 거고, 얘는 2를 곱하면 6이 될 거고, 2가 될 거고, 얘는 3이 되겠네. 이게 좀 더 깔끔합니다.
그래서 여러분 계수가 중요해요. 외우세요. 2, 6, 2, 3이다 이런 식으로. 그렇죠? 그럼 이때도 알루미늄과 누구와의 양적 관계? 수소 기체와의 양적 관계를 물어보게 됩니다. 알겠죠?
만약에 여러분, 알루미늄의 원자량 물어봤다고 쳐보자. 보통 원자량은 주어지지만 이럴 때는 또 물어볼 수도 있거든요. 그럼 그때는 이렇게 문제가 주어질 수 있어요.
H₂에 생성된 부피가 나왔어. 근데 0℃ 1기압이래, 예를 들어. 그렇죠? 이 조건에서 알루미늄의 반응한 질량이 또 나와 있겠죠. 그렇죠? 그럼 여기서 구하고자 하는 건 알루미늄의 원자량은?
이게 문제인 거야. 원자량 구하라고 할 수 있으니까, 그렇죠? 그럼 이때 어떻게 하면 될까요? 알루미늄이 질량은 일단 나와 있으니까 질량 나누기 뭐해야 될까요? 일단 질량이야, 고체는.
그렇죠? 질량 나누기 구하고자 하는 원자량 x, 이게 몰수죠. 비로 가야겠죠, 몰수 비가 2:3이다. 이때 수소 기체 부피는 나와 있다고 했죠? 측정값으로 나와 있습니다.
근데 0℃ 1기압이니까 1몰의 부피로 나눠야 돼요. 얼마? 22.4겠지. 이게 몇 대 몇? 2:3. 그럼 x가 나오겠죠, 이런 식으로. 알겠죠? 그래서 원자량 물어볼 수 있다고요.
이렇게 해서 구하시면 됩니다. 그래서 어쨌든 여러분 여기서 반응식이 핵심이에요. 아까 탄산칼슘과 염산은 반응도 그랬고 지금도 마찬가지입니다. 여기서는 여러분 중요한 정보는
마그네슘이 2가니까 MgCl₂가 나온다. 그리고 Mg하고 H₂의 몰수 비는 1:1이다. 즉 2가인 금속이 반응할 때는 2가가 되는, 플러스 2가 되는 금속이 반응할 때는
금속과 수소 기체 몰수 비는 몇 대 몇? 1:1이다 라는 게 중요하고. 그 다음 1가일 때는 뭐예요. 플러스 1가가 되는 금속일 때는 이때는 2:1이다 라는 게 중요하고요.
그다음에 플러스 3이 되는 금속이 반응할 때는 몰수 비가 몇 대 몇이다? 2:3이다. 이게 가장 중요한 정보가 되는 겁니다. 외우세요, 계수를. 알겠죠? 이렇게 해서 우리가 연습해 봤고요.
우리 실제로 한 번 문제를 통해서 또 한 번 연습해 보도록 하겠습니다. 적용 예제. 보시면 여러분. 어떤 금속의 원자량 구하기 위해서예요. 원자량을 구할 수도 있다고 했어요, 그렇죠?
금속과 염산의 반응에서. 그러면 그때 주어진 정보는 반응한 양이 주어져 있겠죠? 금속 Wg을 충분한 양의 묽은 염산, 이런 조건은 사실은 중요하긴 합니다. 이 조건은 뭘 얘기하고 싶은 걸까요?
충분한 양의 염산, 그 말은 금속은 다 반응했다 이거겠지. 그렇죠? 금속은 다 반응했다, 반응한 양이다. 그랬을 때 생성된 수소 기체의 부피가 나와 있고요.
얘는 1기압 25℃다 라고 돼 있습니다. 그렇죠? 그럼 얘는 0℃ 1기압이 아니기 때문에 우리가 몰 부피를, 1몰의 부피를 알 수는 없는 상황이다. 맞죠? 그러면 여기에 주어진 정보로는
절대로 우리가 원자량을 구할 수는 없어요. 뭔가 좀 더 필요해. 뭐가 필요할까요? 가장 첫 번째는 뭘까? 화학반응식이겠지. 계수 비가 가장 중요해요, 그렇죠? 화학반응식.
여기의 정보는 원자량 구하기 위해서야. 근데 Wg 나왔어, 반응한 금속의 질량이. 그럼 얘를 몰수 환산하기 위해서는 구하고자 하는 원자량으로 나누면 돼. 그렇죠? 몰수 비로 표현을 할 거고,
그런 다음에 수소 기체의 부피가 100mL야. 또 단위가 약간 특이하네. 그런 다음에 여기는 어떻게 해야 돼요? 1몰의 부피로 나눠줘야 돼요. 그게 X 대 Y다, 몰수 비가 되는 거야. 그렇죠?
그래서 일단은 이 몰수 비를 알아야 되기 때문에 화학반응식이 필요한 거예요. 근데 여러분 아까도 제가 조금 강조했었는데요. 화학반응식이 딱 주어지면 좋아요. 매우 친절한 문제, 쉬운 문제.
하지만 화학반응식이 나오지 않아도 우리가 계수 비를 알 수 있는 방법들이 두 가지나 더 있어요. 뭐가 있을까요? 두 번째는 만약에 뭔가 금속이 반응했는데 금속염화물의 화학식이 MCl이다.
금속과 염소가 결합하고 있는 이 염화물 있죠? 그 화학식이 MCl이래요, 또는 MCl₂래요. 그럼 이거는 뭘 얘기하는 걸까? 이 금속은 몇 가다? 플러스 1가고, 이 금속 몇 가다? 플러스 2가다.
이거 얘기해주고 있는 거야. 그럼 플러스 1가라고 하는 게 중요한 거죠. 나트륨이라는 게 중요한 게 아니에요. 실제 뭐가 반응이 중요한 게 아니라 몇 가가 반응 했는지가 중요하고.
왜 이게 중요한 거냐면 반응하는 몰수 비, 계수 비가 중요한 거니까. 그렇죠? 그럼 플러스 1가라면 금속과 수소 기체의 몰수 비는 몇 대 몇 이였죠? 2:1이었다 이것만 알면 돼요.
2가일 때는 금속과 생성된 수소 기체 몰수 비가 몇 대 몇? 1:1이었다, 이게 중요하다고요. 알겠죠? 그래서 만약에 금속염화물의 화학식이 나와 있어도. 그냥 쓸게요.
MCl 또는 임의의 금속을 표현한 거예요. MCl₂. MCl₃가 나와 있어도 얼마든지 계수 관계를 구해낼 수가 있다 라는 거고. 그다음 세 번째는 아예 대놓고 금속양이온의 전하수가 플러스 1가다,
또는 금속양이온 전하수가 플러스 2가다, 금속양이온 전하수가 3가다. 나와 있어도 계수 비를 준 거지. 우리가 완성할 수 있는 정보니까. 알겠죠? 일단 이게 필요하고요.
다 화학반응식의 계수의 의미에서 필요하다 라는 내용이고요. 그다음에 두 번째는 뭐가 있어야 돼요? 이걸 알았으면, 이게 있어야 돼요. 이걸 구하는 게 목적이니까, 원자량. 그렇죠?
그럼 이거는 무엇이다? 부피가 나와 있으니까 실험조건에서의 기체 1몰의 부피가 있어야 됩니다. 그래서 두 번째는 기체 1몰의 실험조건에서의 부피가 필요하다.
이렇게 두 가지가 크게 보면 필요한 내용인 거죠. 알겠죠? 그래서 문제는 연결되어 있는 거예요, 지금. 그렇죠? 그러면 주어지겠다. 금속의 염화물의 화학식이 MCl₂다. 끝났습니다, 몇 대 몇?
이때는 금속과 수소 기체 몰수 비가 1:1이에요. 알겠죠? 이게 중요한 거고. 그랬을 때 실험조건에서, 1기압 25℃에서 기체 1몰의 부피도 나와 있습니다, V리터라고. 알겠죠?
그때 금속의 원자량을 구하라고 했어요, 원자량. 그럼 우리가 몰수 공식 이용해서 쓰면 되겠죠? 일단 반응한 금속의 질량은, 다시 보세요. Wg, 구하고자 하는 원자량 x. 1:1인거니까
같다 라고 할게요. 그때의 수소 기체의 생성된 부피는 얼마? 100mL야. 그렇죠? 근데 mL단위 조심하시고. 그다음에 1몰의 부피가 V리터라고 나와 있어. 그럼 이거를 리터로 환산해 줘야겠죠.
통일시켜야겠죠, 단위를. 그렇죠? 그래서 몰부피는 항상 리터로 맞춰주시는 게 좋아요. 그렇죠? 그럼 여기서는 1,000을 곱해서 리터로 단위를 맞춰버렸고. 되겠죠, 여러분?
그런 다음에 얘는 몰수가 같다, 이렇게 하시면 돼요. 되겠죠? 그럼 x는 얼마 나올까? 원자량 x는 곱해보면 10WV가 나오게 됩니다. 알겠죠? 이거는 일단 여러분이 양적 관계를 좀 더
친숙하게 만들려고 제가 만든 예제예요. 예제는 제가 직접 다 만들었다고 했죠? 중요한 문제였고요. 그래서 다시 한 번 여러분 정리해 드릴게요, 마지막으로.
일단 이번 시간은 우리가 두 가지 테마를 배웠습니다. 첫 번째가 탄산칼슘과 염산의 반응. 두 번째는 금속과 염산의 반응이었어요. 그렇죠? 그래서 정리를 다시 한 번 해보면.
탄산칼슘과 염산의 반응에서는 누가 중요하다 했냐면, 반응하는 탄산칼슘과 생성되는 이산화탄소의 몰수 비가 1:1이다 라는 게 중요하다고 얘기했고. 그렇죠?
그다음 두 번째는 금속과 염산의 반응에서는 반응하는 금속의 전하수에 따라서 세 가지 반응식을 쓸 수가 있었고, 그때 금속이 만약에 플러스 1가가 되는 금속이다 라고 한다면
이때 반응하는 금속과 수소 기체 몰수 비는 몇 대 몇? 2:1이다. 알겠죠? 그래서 이 문제처럼 뭘 물어볼 수 있다? 원자량을 물어볼 수가 있는 거죠, 원자량. 그럼 원자량은 어떻게 구해요?
반응하는 금속의 질량 나누기, 이때 필요한 게 바로 원자량이더라. 이걸 구할 수 있어, 뭘 이용해서? 몰수 비를 이용해서. 그때는 수소 기체의 부피가 나오든 질량이 나오든 간에
어쨌든 질량이면 분자량으로 나누면 돼요. 알겠죠? 이렇게 해서 몰수 비가 2:1이다 라는 계수 비를 이용하면 원자량을 구할 수 있다. 그래서 오늘의 핵심 키워드는 원자량입니다.
원자량 구하기, 원자량. 알겠죠? 구할 수가 있고요. 그럼 만약에 금속과 수소 기체가 반응하는데 반응하는 금속이 2가다 라고 한다면 그때는 몇 대 몇? 몰수 비가 1:1.
마찬가지로 구할 수 있을 것이고. 되죠? 또는 반응하는 금속의 전하수가 3가가 되는 그러한 금속이다. 그때는 몇 대 몇? 2:3이 되는 거겠지.
그래서 얘는 M이 플러스 2가가 되는 금속일 때, 얘는 M이 플러스 2가가 되는 금속일 때, 얘는 M이 플러스 3이 되는 금속일 때. 이런 식으로 정리하시면 되겠죠. 알겠죠?
그래서 무엇보다 좀 많이 화학반응식을 좀 공부하고. 그리고 많이 좀 암기하고 있는 학생들이 문제 풀 때 유리합니다, 결국은. 아시겠죠? 이번 시간 여기까지 마치도록 하겠고요.
다음 시간에는 또 새로운 테마에서 만나 뵙도록 하겠습니다.